发信人:Keggin(幻影),信区:military
标题:中国陆军航空兵(转贴)
发信站:日月光华站(MonAug1020:59:001998),转信

发信人:tide(爱如潮水),信区:Military
标题:中国陆军航空兵
发信站:一网深情(ThuJul3022:23:031998),转信

张立德

中国陆军航空兵（以下简称「陆航」）是一支以直升机为主要
装备，用以支援地面部队作战的兵种，成立至今不过11年，可
说是解放军各个单位中最年轻的兵种。其创建之初颇整保密，
近年来才在各项演训及公开展示表演中逐渐展露头角。

自1960年代以来，由於直升机在越战、阿富汗战争与海湾战争
中的运用颇为成功，中国领导人与中央军委对「陆航」的整建
极表重视，在建军的初始与过程中予以大力支持，希望能建
立一支具有「中国特色」的陆军航空兵，将以往只能在陆地上
进行的战斗扩展至三度空间，以打赢现代技术一一特别是高科
技条件下的局部战争，中国「陆航」部队以极快的速度进行
扩充。

虽然中国的「陆航」部队目前只能说是粗具规模，亦不够普
及，只能配属在少数的重点单位中，但目前已具有在平时与战
时执行多种任务的能力，例如：多军种合成作战演训、空中
侦察与机动突击、空中救护救灾、国防科学研究、边境防卫
巡逻与紧急空运等。

◎整军与部署

「陆航」直升机部队的整建起步颇晚，自1982年起，中国陆军
为了执行边防巡逻、紧急运输和救护任务，才在北京、渖阳、
兰州及广州军区组建直升机部队；1985年，在解放军进行百万
大裁军的精简作业与新式集团军整编的同时，为了提高集团
军的合成作战能力，中国中央军委批准於1986年起筹组陆军航
空兵部队，并以总参陆航管理局为陆航筹建指挥部。

「陆航」部队组建工作开始後，陆航筹建指挥部自陆军与空
军的100多个师级以上单位，抽调许多表现较优的官士兵组训，
并由空军单位调拨部份直升机予「陆航」部队；1987年中，第
一批「陆航」筹备部队成立，中央军委亦决定将「陆航」以大
队或团的编制，配属於各个野战集团军；在此之前，各野战集
团军的空中作战支援，则是由空军所管辖的各军区空军所负
责。

自1988年起，中国首先在其北京军区的第38集团军、渖阳军区
的39集团军与济南军区的第54集团军等3个重点集团军，成立了
直升机大队；其驻地分别位於北京通县机场、渖阳东塔机场
河南新乡机场；之後又在广州军区的第42只团军、渖阳军区
的第23集团军成立类似的单位。当时的广州军区司令张万年上
将，正在军区中实验性的筹组快速反应部队，於是将新组成的
航空兵团配属於快速反应部队，可大幅缩短部队攻占复杂地
形的时间；在某次演习中，20位全副武装的解放军士兵，搭乘
直升机机动至8km外的高地并加以占领，只用了约15分钟的时间
。

由煊诙该支快速反应部队的实验成效良好，因此中国中央军委
於1990年决定在全军推广，第54集团军所辖的162师、兰州军区第
21集团军所辖的第63师、南京军区第12集团军所辖的第36师、第
42集团军所辖的第124师、成都军区第13集团军所辖的第149师等
5个步兵师即改编成快速反应师；另有ll个集团军亦成立快速反
应营，第38、39集团军更是全军整编为紧急部署部队，再加上
第15空降军下辖的第43、44、45空降师，共同组成中国的快速打
击武力；以上单位皆随时可获得「陆航」直升机部队支援，
甚至将直升机部队直接配属其下。

另外，西藏及新疆亦各有1个直升机部队，担任广大偏远地区
的巡逻守护重任；这是由於中国的西南与西北边境多为丛山峻
岭、地广人稀，却只有少数边防部队防守，苦能以直升机辅
助巡逻，可收事半功倍之效。

值得一提的是，驻扎西藏与新疆的「陆航」部队，对於直升
机在极限高度与不稳定气流中的高难度飞行，累积了相当多的
经验：成都军区航空团为了征服被世界航空界称为「陷阱」
、「死亡航线」的青康藏高原多雄拉山口，曾付出相当大的代
价一一在一次s70C-2直升机的撞山事件中，共牺牲了包括团副
参谋长在内的了名机组人员，才在最小宽度只有70m的陡壁之
间，穿越了该条死亡航线。兰州军区航空团某部在进驻新疆阿
里高原後，其配备的Z-9直升机的最大升限约为6000m，不过当地
却多的是6000m以上的高山；为了能达成在6700km长边界巡逻的任
务，该部官兵冒险进行飞行探索，累积了1万多个飞行航线数
据，成功的突破了阿里高原的飞行禁区。

◎「陆航」的配备

目前「陆航」共拥有7种自制或外购的现役直升机（其性能见
附表），分为运输与武装直升机两大类。其中运输直升机包含
购自俄罗斯的Mi-8、Mi17；购自美国的24架s-70C-2直升机；以及
自制的直5型（Z-5，仿俄制Mi-4，由哈尔滨飞机制造厂制造，於
1958年12月试飞成功）、直8型（Z-8，仿制SA321大黄蜂式，由「中
国直升机设计研究所」与昌河飞机工业公司共同研制，於1985
年12月试飞成功）与直9型（Z-9，仿法制AS365N海豚二式，由法国
授权哈尔滨飞机制造公司生产，於1982年2月试飞成功）直升机
。

武装直升机则包含购自法国的8架SA342瞪羚式，及自行利用直
g型改装的「武直9」型武装直升机。武直9型经过数年的研制
，已完成了红箭8型反装甲飞弹与机炮、机枪、火箭荚舱的试
验；而SA342武装直升机的主要武装则是HOT或红箭8型飞弹。据
悉，目前中国正在研发下一代威力更强的武装直升机。

近几年，「中国直升机设计研究所」与昌河飞机工业公司又
以AS350松鼠型直升机为基础，共同研制出直11（z-11）轻型直升
机；该机於1994年12月首度试飞，1996年开始拨交部队，可用於
侦察、巡逻、教练、运输、救护及通信指挥等任务。

◎作战演训

「陆航」自组建以来，已参加过100多次重大演习；在这些演
习中，「陆航」验证了其执行空中侦察、空中攻击、机降、通
信、炮兵射击校正、空中布雷等作战任务的能力。

1988年9月，中国陆军在甘肃、宁夏地区举行大规模多兵种合成
作战演习，扮演假想敌的蓝军以「陆航」部队组成空中突击队
，多架直升机载运突击兵员，以超低空迂回飞行的方式躲过
雷达的侦测，突然机降在红军的炮兵阵地及指挥中心并在数分
钟内就完成摧毁打击任务，为蓝军即将发起的正面攻势提供了
极大的助益。

1991年4月，参与演习的红、蓝两军在徐州附近进行对抗，其中
红军部队获得「陆航」12架直升机的支援。在演习过程中，1
支红军装甲纵队在蓝军阵地前缘遭到蓝军战车的猛烈射击，
攻势受阻；红军陆航部队在接获支援作战的命今後，派出4架
挂有反装甲飞弹的武装直升机，以低空飞行至阵地附近并隐
藏在树林後面，再突然升超至树林上1m处发射飞弹，击毁数辆
蓝军战车，并在蓝军防空火力尚来不及反应时，又隐入树林之
中撤离；而红军装甲纵队即趁势突破蓝军战车的防线向前攻击
。

1996年3月，「陆航」亦参加了台海军事演习；演习中，「陆
航」的直升机被编配在由战车、炮兵与步兵混合编成的突击群
中，为地面部队提供火力支援，并负责在复杂地形实施立体
机降、多点登陆，进行关键地区的夺取任务。演习当时，福建
沿海地区的天候十分恶劣，不过「陆航」的直升机还是出动执
行任务，其武装直升机并发射数枚红箭8型反装甲飞弹攻击假
想目标，据宣称其命中率高达100％，摧毁率98％，使敌军反装
甲作战群受到重创；随後运输直升机也载运兵员实施机降，占
领制高点，以掩护地面部队前进；其整体表现颇受中国军方高
层肯定。

1996年10月19日，「陆航」又在北京郊区军用机场，於多位军委
前举行汇报操演。除有12个直升机编队的空中分列式外，尚有
武装直升机的反装甲飞弹与火箭低空射击课目、布雷直升机
的空中布雷、运输直升机火炮吊挂、救护直升机的战场救护及
各式直升机的特技飞行操演等。

除了参加军事演习外，陆航亦负责大陆地区各种灾难的救护
工作，如：1989年1月15日长江油驳船爆炸并引起大火，以及河
南伏牛山的大火，「陆航」曾参与救灾灭火工作；此外，云
南澜沧及耿马地区的地震、昆沪第80次特快列车出轨翻覆、
1993～1994年的大水灾……等，「陆航」皆出动直升机参与救
援任务。

目前「陆航」已创办了旋翼机训练机构，来培训自己的直升
机飞行员及机务人员，而不再依赖空军；目前其陪养出来的特
级飞行员及一级飞行员约占全兵种的一半。此外,「陆航」还
有属於自己的科学研究机构，目前已完成了国产武装直升机
的反装甲飞弹、机炮、机枪与火箭的挂载与发射试验。

◎两岸陆航兵力比较

台湾陆军自1970年12月接收第1架UH-1H通用直升机（至1976年止
共生产118架，其中少部份被改为可发射2.75in火箭的武装直升机
），并陆续成立以直升机为主要装备的航空大队以来，台军
陆航的兵力大幅扩充、正式成形，在与空隙特战部队搭配运用
後，陆航部队具有相当的三度空间作战能力，而不再是跑龙
套的小角色。1997年10月30日，台湾陆军更公开展示了「空中
骑兵旅」的实验编装展示，在AH-1W攻击直升机、OH-58D战搜直升
机、UH-1H通用直升机、B234运输直升机与特战步兵营的搭配运
用下，空中骑兵旅集侦搜、火力、空中运输及地面作战能力於
一身。

中国陆航的整建较台湾陆航乒力的成形晚了10馀年，虽在中国
军方的大力支持下，其成长速度颇快，但与中构陆军庞大的
规模相比，「陆航」部队的配属尚不够普遍；而其现役的多
种直升机中，亦缺乏专业的侦搜、武装直升机，所有的「陆航
」单位亦未具备真正的夜战能力，使其执行任务的能力受限。
不过，由於近来中国、俄罗斯在军事采购合作极为密切，若
将来在中国陆军航空兵中出现了Mi-28、Ka-50等俄制专业攻击直
升机，各位读者也不需过於惊讶。

参考资料：1．时报出版社出版，平可夫先生著之「外向型的
中国军队」。2．本土文化事业有限公司出版，林弘展先生著
之「中国人民解放军X档案」。

From:尖端科技杂志/TW

转贴自：毕小文的网上乐园：军事爱好者之家。
http://www.nease.net/~bixw/

--

_#0#_______.___
(_____________()----------------==_###>
((/|\
/|\
***


