发信人:snake(小龙),信区:military
标题:中印军力对比(转贴)
发信站:日月光华站(SatOct1708:28:221998),转信


(汉和情报评论编辑部)精神因素，1962年，中国军队在
艰苦耐劳、纪律、“革命精神”方面素质好过印度军队
。

空军的对地攻击力量，目前阶段印度占有优势。所装备
的米格23BN/UM、“美洲豹IS”、米格27基本上是苏联、
英法等国家80年代前期的产品，载弹量、航程、对地导
弹攻击能力都超过中国空军的Q5攻击机，后者在60年代
末期改良自米格19。Q5不具备从空中对印度的主要目标
发动精确的空对地导弹攻击，因此为提高战术空军的对
地打击能力，中国目前正在计划进口俄制SU30MK歼击轰炸
机并进一步改良Q5，同时可能部署少量H7。

印度空军在第一次打击中可以动用80%大约280架战斗轰
炸机，加上具有对地攻击能力的战斗机，总数可能达到
500架，首次空袭作战可以投弹1000吨，大约1倍于目前
中国的战术空军。在空优战斗机方面，双方可以投入的
比较先进的机种主要是印度：
170架米格21BIS、26架米格23MF/UM、59架米格29、35架幻
影2000H、8架SU31MKI。中国：50架J73、100架J82、48架
su27。印度共有298架反应西方70、80年代水平的空优战
斗机与中国空军的大约198架性能基本相同的战斗机相对
抗。而且在边界前沿地带，印度的机场建设好过中国，
战时，作战飞机的容量很大。但是中国空军在数量上占
有优势。

印度陆军在自动化指挥(国家级别、4个战区级别C3I已
经初步建成，全部采用美国、英国超级电脑)、兵员的
快速空运能力、坦克的性能、先进坦克的数量方面要领
先于中国军队。而中国军队在地对地导弹、大口径火炮
的数量方面占有优势。在武装直升机、运输直升机的数
量、质量、反坦克导弹的质量方面差距不大。

在坦克方面，印度正在计划对1400辆T72MI进行现代化改
装，中国目前性能接近的坦克是T852M、T853，目前正在
少量生产之中。但是，如果边界冲突规模有限，那么在
山地战斗过程中，印度在重型坦克方面的优势将不会得
以发挥。此外陆军在机动性方面略为领先中国。如果动
用庞大的民航力量，中国在战略空运能力方面会得到加

强。陆军的防空体系，尤其是远程防空能力目前双方差
距正在缩小，S300PMU1、SA11(50)已经开始在印度陆军服役
，中国目前拥有8个S300PMU1、15个Tor-M1(SA15)发射系统。
先进的HQ7、FM90、2000系列、LY60在今后3-5年内可能更
多地装备陆军，届时中国的战场防空系统会得到大大强
化(汉和情报评论)。

--
目前工作：通过法律手段，

帮助东海龙王向孙悟空讨回金箍棒。


