发信人:snake(小龙),信区:military
标题:日军的炮兵实力
发信站:日月光华站(SunSep1316:40:201998),转信

日军的炮兵实力


[跟随主题][回复主题][世界军事论坛][技术问答
]提交者：bullfighter[8538bytes]于September12,1998at22:01:26:

日本是个领土不大的岛国，却又是个经济发达的大国。为
着维护自身的经济利益，目前保持着一支实有员额２４万人
的常备军队。进入９０年代，日本政府进一步调整了“专
守防卫”军事战略，确立了远海、近海、岸边和陆上四道防线
的军事部署，和“歼敌于海上”的基本作战指导思想，同
时制定了向海、空军重点倾斜，在基本保持现有三军装备数
量的基础上提高装备质量为主要内容的军备发展规划。为此
，９０年代以来日本军事预算逐年攀升，１９９７年达到４
５９亿美元，仅次于美国居世界第二位。而每个军人的平
均预算费用却超过了美国，高达１９．１２５万美元。１９
９６～２０００年的军事预算总金额约为２４７０亿美元。日
本政府动用如此高额军费，无非是力图加速日军现代化的
进程，在下世纪初建成一支称霸亚洲的武装力量。
日军炮兵一向是陆上自卫队的主力部队，在当今确立的三
军密切协同有效发挥整体威力的作战原则指导下，日军炮兵
肩负封锁近海，抗击登陆和歼灭三维空间之敌的重任。由
于陆上自卫队的发展地位次于海上自卫队和空中自卫队，因而
陆上自卫队炮兵现代化的步幅和速度也只能继续奉行稳步
渐进的发展策略，到２１世纪初期，其装备将有一定更新，
但其实力水平同军事大国相比仍有相当差距。现有实力

日军炮兵包括合成作战旅以上各级直属的野战炮兵，防空
炮兵和反坦克炮兵，现有兵力３．５万人，占陆上自卫队现
有员额（１５．０６万人）的２３．２４％，如此比例远
远高于欧美军事大国。日军炮兵部队全部是队属炮兵，即
全部编入现有的５个军区、１３个陆军师、２个混成旅之
中。日本北部军区实力最强，编有１个野战炮兵旅和１个防空
导弹旅，西部军区编有１个野战炮兵群和１个防空导弹旅
，东北部军区只编有１个野战炮兵群，中部和东部军区各只
编有１个防空导弹群。陆军现有３个机步师、９个摩步师和
１个坦克师，各师编有１个野战炮兵团、１个防空炮兵营（
坦克师为防空炮兵团），除坦克师外，各师还编有１个反坦
克队（连的规模）。陆军现有的２个混成旅各编有１个野
战炮兵团。从以上可以看出，各军区视地理位置的重要程度编
配着不同数量的炮兵部队，以北部和西部军区的炮兵数量
为最多。各师的编制虽然大体相同，但因种类、所属军区不
同，直属炮兵的实际编配数量也有多少的区别，以属于北
部军区的３个机步师的炮兵数量为最多。日军炮兵部队分
为旅、群、团、营、连五级建制单位，旅、群是军区直属炮兵
的建制单位，而团、营、连则是各战斗师、旅直属炮兵的
建制单位。日军现有炮兵部队的独立建制单位及数量如下：
军区属野战炮兵旅１个
军区属野战炮兵群２个
师属野战炮兵团１３个
混战旅属野战炮团２个
师属反坦克队１２个
军区属防空导弹旅２个
军区属防空导弹群４个
师属防空炮兵团１个
师属防空炮兵营１２个
这些独立建制单位共辖有以下火力单位：
野战炮兵营８４个
地对舰导弹团１个反坦克队１２个
军属防空导弹发射连３２个
防空炮兵营１７个
其中，因部分师缺编，野战炮兵营实有量不足８４个。
装备水平

日军炮兵现行主装备基本处于世界６０～７０年代技术水
平，高技术含量较低，还没有摆脱主要依赖进口和辅以本国
仿制生产的状态，且弹种较少，指挥和火控系统性能落后
。部分陈旧装备已不能满足现代战场需要，先进武器数量很有
限，还不能形成强大的战斗力，至今尚未装备战术地地导
弹。日军野战炮兵现装备以传统身管火炮为主，其中自行
火炮约占４０％，口径序列是２０３毫米、１５５毫米、１
０５毫米三种。Ｍ１１０Ａ２式２０３毫米自行榴弹炮是
军区属野战炮兵旅的主炮，发射普通榴弹的射程仅２２．９千
米，炮车上没有炮塔，只能携带２发炮弹。这种火炮是美
国产品的仿制品，美军在８０年代中期已将其退出现役部队
。ＦＨ７０式１５５毫米牵引榴弹是日军炮兵现装备最多的火
炮，是从英、德两国引进技术仿制的产品，性能较先进，
发射普通榴弹最大射程２４千米，发射火箭增程弹最大射程
３０千米，战斗全重９．３吨，配有辅助推进装置，可短
距离转移阵地，而长途越野行军较困难，不利于山地和沼泽地
区作战。７５式１５５毫米自行榴弹炮是日本自行研制的
火炮，自１９７８年起列装，现在是机步师和坦克师属炮兵
团的主要装备。它发射普通榴弹的最大射程仅１９千米，日军
一直要求用射程更远的自行炮取代之，但至今未能如愿。
７５式１３０毫米３０管火箭炮也是日本本国研制的火箭炮
，但其最大射程只１４．５千米，作为师属火炮已不能满
足要求，因此装备数量不多。日军各机步师和摩步师属反
坦克队主要装备的是７９式“重马特”（ＭＡＴ）和８７
式“中马特”反坦克导弹，后者属于第三代反坦克导弹，射程
２０００米，采用半主动激光寻的制导，战斗部破甲厚度
７００毫米，属当今世界性能先进的反坦克导弹。
日军军区属防空炮兵现装备的是清一色的美制“霍克”（
Ｈａｗｋ）改进型防空导弹系统，射程２～４０千米，射
高３０～１８０００米，采用半主动雷达寻的制导方式，单
发毁歼概率８０％。它的最大缺点是野战机动能力和抗电磁干
扰能力差。师属防空炮现装备有仿造瑞士的Ｌ９０式３５
毫米双管高射炮、日本自行研制的８７式３５毫米双管自行
高射炮和８１式近先进系统相比，战场机动性能和生存能
力偏低。在北部军区的野战炮兵旅中编有１个８８式地
对舰导弹团，这是日军炮兵的独有建制。这种车载导弹以惯
性和半主动雷达寻的制导方式制导，射程达１５０千米，飞
速０．９马赫，专用于攻击水面舰船。今后发展

根据１９９６～２０００年日军整备计划，陆上自卫队的
现有编制与兵力不会发生太大变化，因而炮兵的编制与装备
体制也不会大变，但会出现局部调整。例如，将于１９９

８年内在北部军区的野战炮兵旅组建１个多管火箭炮营，装备
从美国购进的Ｍ２７０式２２７毫米１２管火箭炮；该旅
的１个炮兵营改编为１个８８式地对舰导弹团；另１个装备
７４式１０５毫米自行榴弹炮的炮兵营改装７５式１５５毫
米自行榴弹炮。各机步师属野战炮兵团中的７５式１３０毫
米火箭程防空导弹系统。这三种防空武器对付中
低空高性能飞机有一定效果，但与其他国
--
我是一条来自北方的龙

游在无垠的阴沟中

